Traducteur: eric vautier
Relecteur: Lionel FAUCHER
Bonjour.
Aujourd'hui, je vais vous
parler d'apprentissage,
en particulier de la musique.
La musique, c'est ma grande passion,
mais la fête est un peu gâchée, parce
que la musique passe par le solfège.
C'est douloureux et c'est décourageant.
Je ne sais pas si ça parle à quelques
personnes dans la salle, mais...
(Rires)
J'ai eu la chance de rencontrer
une personne qui m'a inspiré,
qui s'appelle Jeannot Védrine,
qui était un pianiste de jazz hors
pair, qui était extrêmement modeste.
Son talent n'égalait que sa modestie.
Quand il se mettait face à un piano,
c'était génial.
Jeannot me donnait des cours dans un petit
magasin, rue de la Treille à Clermont.
Il m'apprenait la musique
sans parler de notes,
il évitait de parler de notes,
il me parlait de textures, de sensations,
il me montrait comment les créer.
Il avait aussi le génie de
ne pas me parler de solfège.
Il connaissait le solfège
mais il ne m'en parlait pas.
Ça m'a amené à faire ce constat :
c'est vrai qu'il y a beaucoup
de grands musiciens
qui en fait ne savent pas du tout
lire une note de partition.
Comment font-ils ? Ils jouent librement,
ils jouent, ils créent librement.
Ça veut dire peut-être
qu'il y a d'autres manières
de penser la musique,
d'autres manières de fonctionner,
d'autres manières de voir la musique.
Nos chemins se sont séparés avec Jeannot,
et j'ai continué à apprendre
la musique tout seul,
de manière personnelle,
de manière amatrice,
mais toujours en me posant la question :
quel genre de système
pourrait me correspondre ?
Et c'est là en fait que je suis mis
à dessiner des formes.
Je me suis aperçu que ça
marchait pour moi, en fait.
Ça m'aidait à progresser.
J'ai développé une sorte de
méthode artisanale et personnelle
- vous avez déjà entendu parler
du cercle chromatique,
c'est la base de ma représentation.
(Notes de musique)
C'est comme ça que la musique pour
moi a commencé à prendre forme,
et ça m'a aidé à comprendre la musique,
et des choses que je ne
comprenais pas précédemment.
Ça m'a permis de comprendre
des musiciens que j'admirais,
comme, par exemple, Miles Davis.
Voilà ! « So what », pour
moi, c'est un pentagramme.
Ce morceau est basé
sur l'accord « So what »
- il n'y a pas d'autre terme - qui a
été inventé par le pianiste Bill Evans.
Quand on le joue, c'est difficile
de le visualiser sur un piano.
Mais quand on le joue
d'une manière géométrique,
comme la mienne, basée sur le cercle
chromatique, on voit un pentagramme.
« Giant steps »,
de John Coltrane,
c'est un morceau qui est très
difficile à mémoriser
lorsqu'on ne comprend pas la structure.
Que fait-il ?
Il divise la gamme par trois
et il va développer la structure du
morceau et les progressions d'accords
sur cette division par trois.
Peut-être que ce que je
raconte, ça vous parle ou pas,
mais vous comprenez l'idée.
« Giant steps », c'est très
intéressant, parce que
le fait de prendre des éléments musicaux
et de les transposer, de les décaler,
ça ne paraît pas très naturel, ça paraît
des pas de géant, des grands intervalles.
Et c'est peut-être pour ça que
John Coltrane a nommé ce morceau
« Giant steps », des pas de géants.
Herbie Hancock,
une forme d'harmonisation qu'Herbie
Hancock utilise tout le temps.
On voit une symétrie dans cette forme.
Plus simplement la structure du blues.
Certains musiciens peut-être
jouent du blues dans la salle.
C'est la représentation de la structure
du blues sur un cercle chromatique.
C'est une manière personnelle de voir
la musique, mais je me suis dit :
« Est-ce que ça pourrait aider
d'autres personnes ? »
Et c'est là où j'ai voulu
faire une expérience :
j'ai développé une première
interface interactive
où on joue et on voit sur un écran ce que
l'on joue, mais avec des formes.
J'ai développé cette
interface et j'ai voulu
la tester.
Donc j'ai pris un échantillon
représentatif de la population mondiale
qui ne connaît pas la musique.
Le monde est divisé en deux : il en a qui
jouent de la musique, et les autres.
J'ai pris ma nièce.
Je vous présente ma nièce.
(Rires)
Elle a trois ans et demi sur cette photo.
Elle ne connaît rien au solfège,
vraiment rien.
Elle n'a jamais joué une note de musique.
Là, je vais vous montrer une vidéo
où ce sont ses premières notes
de musique qu'elle va jouer sur un piano.
Comment ça se passe ?
Je lui montre une forme
qui est en fait un pentagramme.
Sans plus d'explications, je lui dis :
« Joue cette forme. »
Donc je lui explique la règle du jeu.
Au début, c'était un peu archaïque -
vous avez vu - avec des transparents.
(Vidéo : Notes de musique)
(Vidéo) Là, tu vois, tu
as déjà trouvé un point.
Et elle va commencer à jouer.
Observez un petit peu
comme elle est attentive.
Son regard est axé sur
l'écran et sur le piano.
Qu'est-ce qu'il se passe ?
De manière instinctive,
elle va être capable de
reproduire une forme.
Et pour elle, ça va être complètement
logique de jouer une forme.
En six minutes,
elle découvre
un concept fondamental de la musique,
la pentatonique majeure,
qui est un concept fondamental
dans la compréhension de la musique
d'un point de vue mélodique,
et aussi dans l'approche
de l'improvisation musicale.
Un enfant de quatre ans a une durée
d'attention d'à peu près six minutes.
Il va vouloir jouer.
Avec cette forme de jeu, elle découvre un
concept qui avec la méthode traditionnelle
prendrait cinq à sept ans.
Tout ça pose le problème
de l'apprentissage ;
cette méthode n'explique
pas toute la musique,
mais elle permet de
prendre des raccourcis.
L'apprentissage,
les pédagogues le décomposent en
trois éléments : une codification,
une représentation mentale
et l'expression.
Je vais prendre l'exemple de
l'écriture pour aider à comprendre.
On va utiliser une codification
qui va nous aider à former
une représentation mentale de l'écriture.
On va utiliser des lettres
et la représentation mentale,
ça va être le fait de former
des mots en agrégeant des lettres,
on va former des phrases en agrégeant des
mots, on va ensuite créer des expressions,
et une fois que l'élève
s'est approprié ce système,
il va être capable de créer
des formulations personnelles
et de s'exprimer de manière autonome,
librement.
Là on voit que la méthode traditionnelle
de l'apprentissage de la musique
court-circuite cette
phase d'appropriation.
On nous demande
de maîtriser un système de notation,
qui est très compliqué - les
petites notes avec les portées -
et on va nous demander
de répéter ces notes.
Et on nous dit que c'est
l'expression de la musique.
On apprend à répéter,
on n'apprend pas à comprendre.
Ce système de notation
qui n'est pas intuitif,
en fait,
fait que l'effort d'apprentissage
est en grande partie axé
sur la compréhension
de ce système de notation
plutôt que
d'axer l'effort d'apprentissage sur
l'expérimentation de la musique,
l'exploration ou sa compréhension.
Je voudrais vous parler de la synesthésie.
Qu'est-ce que ça veut
dire, la synesthésie ?
C'est le fait de faire
des ponts entre les sens.
C'est de prendre des paramètres musicaux,
de prendre des paramètres visuels,
et de créer une table de
correspondance, de faire des lignes
entre ces paramètres.
C'est quelque chose qu'en fait, que l'on
peut développer sous forme d'interface,
une interface qui essaie de modéliser
cette approche sinesthétique.
Je vais vous donner quelques exemples.
Vous voyez que c'est photoréaliste,
et qu'on va pouvoir manipuler
ces éléments.
Je vais jouer un accord majeur.
(Son)
Par exemple. Ça crée une forme.
J'ai joué un carré,
(Son)
Je joue un pentagramme.
(Sons)
Voilà. C'est cette approche.
Dans cette interface,
on est allé plus loin :
on a voulu traduire des textures
musicales en textures visuelles.
Par exemple, je joue un accord
majeur, qui est un accord stable,
qui est pur.
On va le voir
comme de l'or, un petit peu
comme sur les balcons de l'Opéra.
(Son)
Le carré,
c'est du velours, tels les sièges
sur lesquels vous êtes assis.
Pourquoi ? Parce que c'est une
harmonie qui est à la fois douce,
à la fois triste, un petit peu dissonante,
mais qui est aussi lourde.
On va pouvoir faire des résolutions,
(Son) comme ceci, par exemple.
Ça transforme complètement
l'approche de la musique.
Un accord quand il est
gai, il est comme ça.
Quand il est triste,
(Son)
on va créer des effets d'ombres.
Et ensuite, les effets de
dissonance et de consonance
vont être liés à des effets de texture.
La dissonance qui exprime
l'instabilité harmonique :
on va faire une texture
rugueuse, non réfléchissante.
Pour la consonance, on va modéliser avec
une texture lisse et réfléchissante.
Si ça peut aider rien
qu'une seule personne
à comprendre certains concepts de musique,
comme ma nièce, par exemple,
je serais ravi,
je serais très content.
Merci.
(Applaudissements)